---
title: 1-03.solidity 的基本结构
date: 2024-09-03
categories: 
  - Solidity
author: 花千树
---

在学习 Solidity 之前，我们先来了解一下 Solidity 的基本结构，也就是一个 Solidity 文件都包含哪些部分。

<!-- more -->

## Solidity 基本结构

每个 Solidity 文件通常由以下几个部分组成：
- 版本声明：指定 Solidity 编译器的版本。
- 合约定义：包含合约的名称和主体部分。
- 状态变量：用于存储合约中的持久性数据。
- 函数：定义合约中的操作逻辑。
- 事件：用于记录合约的操作日志。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: MIT
pragma solidity ^0.8.0; // 指定编译器版本

// 通过 contract 关键字定义一个名为 MyContract 的合约
contract MyContract {
    // 状态变量
    uint public myNumber;

    // 构造函数
    constructor(uint _initialNumber) {
        myNumber = _initialNumber;
    }

    // 函数
    function setNumber(uint _newNumber) public {
        myNumber = _newNumber;
    }

    // 事件
    event NumberUpdated(uint oldNumber, uint newNumber);
}
```

## 变量定义

状态变量是 Solidity 合约中用于存储持久性数据的变量。状态变量的定义包含以下几个部分：
- 数据类型：变量的类型，比如 `uint`、`bool`、`address`、`string`等。
- 访问控制-权限修饰符：变量的访问权限，可以是 `public`、`private`、`internal`、`external`。
- 变量名：变量的名称。
- 初始值：变量的初始值，可以是常量或表达式。

```solidity
// 数据类型  访问控制   变量名    = 初始值;
   uint     public   myNumber  = 10;
```

## 构造函数

构造函数是合约的入口点，在合约被部署时，构造函数会被调用。构造函数的定义包含以下几个部分：
- 函数名：构造函数的名称，必须为 `constructor`。
- 参数列表：构造函数可以有参数，参数列表中可以指定参数的类型和名称。
- 函数体：构造函数的主体部分，用于初始化合约的状态变量。

```solidity
// 函数名   (参数列表) 
constructor(uint _initialNumber) {
    // 函数体
    myNumber = _initialNumber;
}
```

## 函数的定义

函数是Solidity合约的核心，合约中的所有操作都需要通过函数来实现。函数的定义包含以下几个部分：
- `function` 关键字：声明函数的开始。
- 函数名：函数的名称。
- 参数列表：函数可以有参数，参数列表中可以指定参数的类型和名称。
- 访问控制-权限修饰符：函数的访问权限，可以是 `public`、`private`、`internal`、`external`等。
- 返回值：函数可以返回值，返回值的数据类型必须在参数列表中声明。
- 函数体：函数的主体部分，用于实现函数的功能。  

```solidity
//函数声明关键字  函数名   (参数列表)          权限修饰符 返回关键字  返回值类型
function        setNumber(uint _newNumber) public  returns (uint) {
    // 函数体
    myNumber = _newNumber;
    return myNumber;
}
```

## 总结

本文介绍了 Solidity 的基本结构，包括版本声明、合约定义、状态变量、函数、事件等。以及状态变量、构造函数、函数的定义。先简单介绍这几个部分，刚开始接触的同学可以先在编辑器中敲一些代码，熟悉一下 Solidity 的基本结构。后续文章将详细介绍 Solidity 的语法和用法。